	El último nombre que Pompo hubiera elegido para su propia persona, habría sido Mardoqueo. 
Pero las escasas posibilidades de reclamo que ofrece la pila bautismal, le encadenaron la niñez 
al poste de los suplicios con aquel detestable "Mardoqueo", un nombre cuyo historial no va más allá 
de un protagonismo secundario en el texto de "Ester", el único libro de la Biblia que no menciona a Dios. 
Sólo el colegio logró rescatarlo del penoso tormento a los catorce años, cuando alguien 
tuvo la exitosa ocurrencia de rebautizarlo en seco con el sobrenombre de "Pomponio". Entonces lo envolvió 
la agradable sensación de un renacer, una extraña forma de redención que le desataba los grilletes del alma 
arrastrados desde la infancia. Adoptó sin objeciones su nueva identidad de caricatura, no como un consuelo 
o como un piadoso capricho de la vida, sino como un derecho que un cura y dos padrinos le negaron 
durante catorce años. Confinó a Mardoqueo en los estrechos límites de la cédula, con salidas restringidas, 
reservadas para casos de formalidad extrema y actualizó el autógrafo. Cuanto escrito se lo exigía iba calzado 
con su nueva firma: "Pomponio", hasta dejarla reducida al simple "Pompo".

"Sea más serio, Ruiz, y escriba su nombre correcto en los exámenes. No le voy a tolerar más esa charlatanería", 
le advirtió un profesor molesto, que prefirió el "Ruiz" calculadamente.

	Pero la vida sí tiene caprichos piadosos, y en la introducción a VEINTE POEMAS DE AMOR Y UNA CANCIÓN DESESPERADA,
Mardoqueo Ruiz encontró, en el nombre del autor, un detalle que lo reivindicaba definitivamente, al sentir
la mano solidaria de alguien que se llamaba Ricardo Eliecer Neftalí. Repasó el nombre varias veces 
para eliminar dudas y concluyó: "¡El poeta tenía razón! Cualquiera que se vea obligado a cargar 
con ese nombre por toda su vida, tiene derecho a llamarse PABLO!"

	- Aureo López
